最初に、2023年度第2四半期決算の概要と、
中期経営計画 SHIFT 2023 で取り組んできた
事業ポートフォリオのシフトの成果につきまして、
3枚のスライドで簡単にご説明致します。

当第2四半期実績は、2,849億円となりました。
この上半期の実績と、⾜元の事業環境を踏まえまして、
2023年度の通期⾒通しは、期初予想の4,800億円より上⽅修正し、5,000億円としています。
内訳としましては、⼀過性を除く業績で、
4,600億円から5,000億円へ400億円の上⽅修正を⾏い、
⼀過性損益は、ポートフォリオ健全性維持への備えとして
バッファー、マイナス500億円を織り込んだ上でゼロとしています。
2023年度の年間配当⾦予想は、
現⾏の株主還元⽅針及び通期⾒通しの5,000億円に基づき、
期初予想⽐5円増配となる125円としました。

左側のウォーターフォールは、
当社の⼀過性を除く通期業績について、
⼀番左の昨年度2022年度の実績5,540億円から、
中央の今年度2023年度の期初予想4,600億円を経て、
⼀番右側、今回の上⽅修正後の5,000億円に⾄る増減要因を
セグメント単位でお⽰ししたものです。
2022年度から今年度にかけての商品市況下落により、
資源・エネルギービジネスの⼤幅減は避けられないものの、
中国経済の減速、⾦利上昇、インフレによるオペレーションコスト増などの逆⾵が強まったなかでも、
全社で5,000億円の利益⽔準を維持出来る⾒込みです。
その原動⼒となった主なビジネスを、スライド右側に記載しております。
北⽶鋼管事業では、これまでも何度かご説明してきた通り、
問屋の統合と在庫ビジネスモデルの転換によって下⽅耐性を⼤幅に強化してきました。
北⽶での市中在庫の調整⻑期化により、今回下⽅修正しましたが、
それでも過去の実績と⽐べれば、減益幅を抑制しており、
⾦属事業部⾨全体で通期700億円強の利益レベルを維持しています。
⾃動⾞流通販売事業では、半導体不⾜による減産が続いていた中で、
様々な営業努⼒により⽟を確保し、商社本来のトレード機能も発揮、
需要の強いエリアで販売を強化することで収益を拡⼤しています。
建設機械事業では、レンタル事業が着実にレンタル資産を積み増すことで、
事業基盤を拡⼤するとともに、販売サービス事業でも、
顧客ニーズをとらえた商品展開やプロダクト・サポートを拡⼤しています。
昨年度、エネルギー価格の⾼騰により事業環境が激変、
⼤きな⾚字を認識した国内電⼒⼩売事業では、
電⼒業界全体での電気料⾦の⾒直しが進み、
電⼒調達価格も安定してきたという事業環境の改善のみならず、
契約内容を⾒直すとともに、市場リスクをマネジすることにより、
⼤幅に業績を改善させました。
アグリ事業は、
川下の農業資材直販事業に投下資本を積み増し、
成⻑戦略である地理的拡⼤と機能強化に取り組んできました。
需要家である農家に直接リーチし、多様な商材をマーケットインで販売することで、
肥料や農薬の市況が⼤幅に下落する中でも減益幅を抑制しています。
これらに共通しますのは、
⾼い収益性と下⽅耐性の強いポートフォリオへのシフトに
この数年取り組んできたことが、その企図した通りの結果となって、
⾜元の業績に表れているということであります。

このスライドでは、もう少し過去に遡り、
前中計期間からの⼀過性を除く業績推移をお⽰ししています。
グラフの棒の上側の緑⾊が資源ビジネス、下側の薄緑が⾮資源ビジネスの利益を表しています。
前中計「中期経営計画2020」と今中計「SHIFT 2023」の各期間の業績を
3年平均してみると収益レベルが⼀段上がっており、
うち、⾮資源ビジネスも着実に収益⽔準を切り上げてきていることが⾒て頂けると思います。
SHIFT 2023での取り組みのうち、 事業ポートフォリオのシフトの具体的な施策を、
スライド右側に改めて要約していますが、 これら⼀つ⼀つを実⾏してきたことが
こういった収益⽔準の切り上げにもつながっています。
期初に残課題としてご説明した懸案事業、
アンバトビー、TBC、Fyffes等についても、
3年前と⽐べると、その中⾝はひとつひとつ全く違う事業と⾔ってよいほど改善してきています。
⾜元の事業環境変化を踏まえながら、
今中計中に⼀定の⽬途を付けられるように取り進めております。
SHIFT 2023の先、
成⻑軌道上をROE12~15%を維持しながら投下資本も拡⼤し、
2025年度には6,000億円台のステージに進みます。

当第2四半期の実績につき、改めてご説明します。
当第2四半期累計実績は、2,849億円となり、
前年同期⽐では、654億円の減益となりました。
資料の棒グラフは、当期利益を、「⼀過性損益」と、
⼀過性を除く業績のうち「資源ビジネス」、 「⾮資源ビジネス」、「消去⼜は全社」に分けて⽰しています。
「資源ビジネス」は、640億円となり、730億円の減益となりました。
これは、資源・エネルギー価格下落の影響に加え、
トレードビジネスが前年同期に好調だった反動によるものです。
「⾮資源ビジネス」は、1,760億円となり、80億円の減益となりました。
⾃動⾞流通販売事業や、建設機械事業が好調に推移したほか、
国内電⼒⼩売事業で契約更改及び電⼒調達価格の安定的推移により、
増益となりました。
⼀⽅、前年同期に⼤⼝案件の引き渡しのあった不動産事業や、
市況下落及び前年同期⾼需要の反動によりアグリ事業では、
減益となりました。

セグメントごとの当期利益の前期⽐増減を⽰しています。
「⾦属」は、海外スチールサービスセンター事業、北⽶鋼管事業で
いずれも前年同期に好調だった反動などにより減益となりました。
「輸送機・建機」は、⾃動⾞流通販売事業、建設機械事業が
好調に推移したほか、⼀過性利益もあり、⼤幅な増益となりました。
「インフラ」は、国内電⼒⼩売事業、及び海外発電事業が増益となりました。
「メディア・デジタル」は、エチオピア通信事業において⽴ち上げコストが増加した⼀⽅、
国内主要事業会社が堅調に推移したほか、
メディア分野における⼀過性利益もあり増益となりました。
「⽣活・不動産」は、不動産事業における反動減により、
「資源・化学品」は、資源・エネルギー価格の下落等により、減益となりました。

⼀過性を除く業績の四半期推移を、棒グラフで⽰しています。
当第2四半期の⼀過性を除く業績は、
⾮資源ビジネスを中⼼に着実に伸⻑し、1,450億円となり、
最⾼益となった22年度第2四半期に次ぐ⽔準となりました。

次に、キャッシュ・フローについてご説明します。
緑枠で囲っております当第2四半期実績の株主還元後フリーキャッシュ・フローは
846億円のキャッシュ・インとなりました。
主な内訳は記載の通りです。

財政状態についてご説明します。
円安の影響等により、前期末と⽐べ、
総資産は、約6,300億円増加し、10兆7,300億円となり、
株主資本は、5,800億円増加し、4兆3,500億円となりました。
また、ネットのD/Eレシオは0.6倍となりました。

2023年度の通期⾒通しは、
冒頭でご説明の通り、5,000億円へ上⽅修正しました。
「資源ビジネス」と「⾮資源ビジネス」で分けてみますと、
「資源」は通期⾒通し1,090億円と、
期初予想とほぼ同⽔準で⾒ており、
「⾮資源ビジネス」は、期初予想⽐で、180億円増益の
3,610億円の⾒通しとしています。
「⾮資源ビジネス」は、⾃動⾞流通販売事業、建設機械事業、
国内電⼒⼩売事業について、上期の好調が継続する⾒通しです。
「消去⼜は全社」では250億円上⽅修正しています。
これはドル⾦利の⾼⽌まりにより
営業部⾨から受け取る社内⾦利が増加していることが主な要因です。
⼀過性損益は、第2四半期累計実績の280億円に加え、
10⽉上旬に航空機リース事業において保険⾦300億円を受領していますが、
ポートフォリオ健全性維持への備えとして、バッファー、マイナス500億円を織り込み、
通期⾒通しはゼロとしています。
バッファーについては、 更なる資産⼊替等に備え設定したものです。
SHIFT 2023最終年度において、
このバッファーを活⽤し、必要な⼿当を確実に⾏った上で、
次のステージに進みたいと考えています。

セグメントごとの通期⾒通しを⽰しています。
詳細はスライドに記載の通りです。

「金属」は、北⽶鋼管事業で市中在庫調整局⾯が⻑期化も、第4四半期より市況回復を⾒込む。
「輸送機・建機」は、全体として堅調な推移を⾒込むほか、航空機リース事業における⼀過性利益あり。
「インフラ」は、全体として堅調に推移も、⼀過性損失の計上を⾒込む。
「メディア・デジタル」は、国内主要事業会社は堅調な推移を⾒込む。
「⽣活・不動産」は、不動産事業で計画通りの案件引渡しを⾒込むほか、⼀過性利益あり。
「資源・化学品」は、資源・エネルギーでは資源価格の軟化を⾒込むも、トレードは堅調に推移。アグリ事業では需要期による収益増、基礎化学品ビジネスではトレード収益改善を⾒込む。