当第3四半期実績は、4,041億円となりました。
前回11⽉に公表しました通期⾒通し5,000億円に対する進捗率は81%となりました。
⼀過性損益と⼀過性を除く業績の内訳はご覧の通りです。
⼀過性を除く業績で⾒ますと、当第3四半期実績が3,600億円となり、通期⾒通しに対する進捗率は72%なっていますが、第4四半期に⾒込まれる損益を含めて通期で⾒ると、想定通りの進捗となっています。
また、⼀過性損益の通期業績⾒通しに含まれるバッファー、マイナス500億円を維持し、全体としての通期業績⾒通しは11⽉公表を据え置いています。
今年度は現在の中期経営計画SHIFT 2023の最終年度であり、期末に向け、ポートフォリオ健全性の維持、及び更なる強化への取り組みを着実に実⾏して参ります。
なお、2023年度の年間配当⾦予想についても、1株あたり125円より変更ありません。

当第3四半期の実績につき、ご説明します。
当第3四半期累計実績は、4,041億円となり、前年同期⽐では、603億円の減益となりました。
資料の棒グラフは、当期利益を、「⼀過性損益」と、⼀過性を除く業績のうち「資源ビジネス」、「⾮資源ビジネス」、「消去⼜は全社」に分けて⽰しています。
「資源ビジネス」は、810億円となり、860億円の減益となりました。
これは、資源・エネルギー価格下落の影響に加え、トレードビジネスが前年同期に好調だったことの反動によるものです。
「⾮資源ビジネス」は、2,540億円となり、120億円の減益となりました。
⾃動⾞流通販売事業や、建設機械事業が好調に推移したほか、国内電⼒⼩売事業は、契約更改及び電⼒調達価格の安定的推移により業績が回復しました。
⼀⽅、前年同期に⼤⼝案件の引き渡しのあった不動産事業では、当期は第4四半期に案件引渡しによる利益集中を⾒込んでいること、また、アグリ事業では、市況下落及び前年同期の強い需要の反動により減益となりました。
「⼀過性損益」は当第3四半期に航空機リース事業における保険⾦の受領に伴い330億円の利益を認識したことなどにより、当第3四半期累計では、440億円の利益となりました。

セグメントごとの当期利益の前年同期⽐増減を⽰しています。
「⾦属」は、海外スチールサービスセンター事業、北⽶鋼管事業でいずれも前年同期に好調だった反動などにより減益となりました。
「輸送機・建機」は、⾃動⾞流通販売事業、建設機械事業が好調に推移したほか、⼀過性利益もあり、⼤幅な増益となりました。
「インフラ」は、バーレーン発電・造⽔事業や英国⽔事業において⼀過性損失を計上しましたが、国内電⼒⼩売事業の業績回復などにより増益となりました。
「メディア・デジタル」は、エチオピア通信事業において⽴ち上げコストが増加した⼀⽅、国内主要事業会社が堅調に推移したほか、メディア分野における⼀過性利益もあり増益となりました。
「⽣活・不動産」は、不動産事業における反動減により、減益となりました。
「資源・化学品」は、資源・エネルギー価格の下落やアグリ事業の市況下落等により、減益となりました。

⼀過性を除く業績の四半期推移を、棒グラフで⽰しています。
当第3四半期単独では、1,030億円となりました。
当第4四半期には資源ビジネスで、南アフリカ鉄鉱⽯事業の持分利益の取り込みを、⾮資源ビジネスでも、不動産事業で案件の引渡し増などを予定しており、通期では5,000億円の⽔準を⾒込んでいます。

次に、キャッシュ・フローについてご説明します。
緑枠で囲っております当第3四半期実績の株主還元後フリーキャッシュ・フローは486億円のキャッシュ・アウトとなりました。
主な内訳は記載の通りです。
SHIFT 2023の2年9カ⽉の累計実績では952億円のキャッシュ・アウトとなっていますが、SHIFT 2023 3年合計では⿊字を⾒込んでいます。

財政状態についてご説明します。
円安の影響等により前期末と⽐べ、総資産は、6,100億円増加し、10兆7,200億円となり、株主資本は、4,700億円増加し、4兆2,500億円となりました。
また、ネットのD/Eレシオは0.6倍となりました。

当期の利益⾒通しは、5,000億円を据え置いていますが、セグメントごとには、⾜元の状況を踏まえ次の通り⾒直しを実施しています。
「輸送機・建機」は、1,400億円から1,540億円へ上⽅修正しています。
引き続き⾃動⾞流通販売事業を中⼼に好調に推移するものと⾒ています。
「インフラ」は、450億円から480億円へ上⽅修正しています。
第3四半期に⼀過性損失を認識したことで進捗率は59%に留まっていますが、海外発電事業を中⼼に好調な推移を⾒込んでいます。
「⽣活・不動産」は、580億円から600億円へ上⽅修正しています。
年度末に向け、不動産事業で計画通りの案件引渡しを⾒込んでいます。
「資源・化学品」は、1,640億円から1,410億円へ下⽅修正しています。
資源・エネルギーは、マダガスカルニッケル事業において⾜元のニッケル価格の低迷や、⽣産不調を⾒込んでいますが、鉄鉱⽯や⽯炭市況の底堅い推移に加え、トレードビジネスについても引き続き堅調に推移するものと⾒ています。
また、化学品・エレクトロニクスは、市況・需要の低迷、アグリ事業での天候不順などによる第3四半期までの低い進捗を踏まえ、下⽅修正していますが、第4四半期に、アグリ事業で需要期における収益増を⾒込んでいます。
それ以外の「⾦属」、「メディア・デジタル」の2セグメントについては、セグメント全体としましては、前回11⽉公表時より⼤きな変動はないことから、⾒通しを据え置いています。
また、「消去または全社」へ、11⽉公表時に設定したマイナス500億円のバッファーを引き続き織り込んでいます。
個別の案件や⾦額については、引き続き精査中です。
期末に向けポートフォリオ健全性の維持、及び更なる強化への着実な取り組みを実⾏していきます。